Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und ich bin Daniel.
Ja, und Daniel, du hast eine Geschichte mitgebracht.
Vielleicht fängst du einfach mal an damit.
Ja, richtig. Ich habe mir gedacht, wir machen mal was zum Thema Wissenschaftsgeschichte.
Wissenschaftsgeschichte haben wir eigentlich ja schon auf eine Art gehabt mit Ada Lovelace.
Ist es Wissenschaftsgeschichte?
Ja, doch kann man so Wissenschaftstechnikgeschichte genauer.
So eine dieser Bindestrich-Geschichten, wie man das so gerne nennt in der Geschichtswissenschaft.
Okay, erkläre das genauer. Bindestrich-Geschichte.
Ja, dass man sozusagen einen Aspekt der Geschichte hat,
den man genauer eingeht und den man dann als eine Subdisziplin quasi ausbildet.
Und Wissenschaftsgeschichte ist eine dieser Subdisziplinen der Geschichtswissenschaft.
Dann Daniel, was erzählst du uns heute?
Was erzählst du uns heute zur Wissenschafts-Geschichte?
Zunächst mal muss ich dir eine Frage stellen.
Was denkst du, verbirgt sich in der Bezeichnung Drosophila melanogaster?
Also ich bin mir nicht ganz sicher, aber ich glaube, es verbirgt sich eine Art Fruchtfliege dahinter.
Boah, das hast du jetzt wirklich gewusst?
Ja, Drosophila, ich glaube, das ist doch diese Geschichte,
so Genetik und Vererbungslehre und solche Geschichten, nicht?
Ja, korrekt. Drosophila melanogaster ist die Taufliege, also gehört zur Familie der Taufliegen,
die auch manchmal als Frucht- oder Obstfliege bezeichnet wird.
Und ich würde gerne einen Zeitsprung zum Thema Fruchtfliegen machen,
weil wir eben zu den Anfängen der Genetik damit kommen.
Gut, dann machen wir doch einen.
Okay, also die Taufliege ist zwei bis drei Millimeter lang,
ist so gelb-braun gefärbt, ist so schwarz am Hinterleib und hat,
das ist ziemlich charakteristisch und das wird auch wichtig für die Geschichte, hat rote Augen.
Was glaubst du, warum habe ich die Drosophila melanogaster für den Zeitsprung zum Thema Genetik ausgewählt?
Weil die Drosophila ja quasi Fokus war von Studien bezüglich der Genetik, oder?
Korrekt, also die Ereignisse, über die ich mit dir reden will,
fanden statt 1909, 1910 so in diesem Kreis.
Protagonist ist, also neben den Fliegen, ist Thomas Hunt Morgan.
Der hat Zoologie studiert an der Johns Hopkins University in Baltimore
und hat eine Dissertation gemacht zum Thema Seespinnen.
Seespinnen?
Seespinnen, 1891.
Okay.
Der Thomas Hunt, der Thomas Morgan, der hat sich sehr für experimentelle Biologie interessiert.
Und Thema experimentelle Biologie ist nämlich auch ein ganz wichtiges Stichwort,
warum er überhaupt draufkommt, in einem Labor mit Tieren zu hantieren.
Denn die Biologie befand sich zu dem Zeitpunkt in einem sehr massiven Umbruch.
Denn es gab ja zunächst mal eigentlich die Naturgeschichte.
Und die Naturgeschichte, die geht davon aus, dass man die Natur dort beobachtet,
wo die Sachen stattfinden in der Natur.
Also die haben nicht gedacht, dass man die Natur sozusagen in das Labor holt
und im Labor dann damit hantieren kann.
Okay.
Die Fliege an sich, die war zu dem Zeitpunkt schon im Labor.
Also sie ist zum ersten Mal von Carl Friedrich Fallen,
der war so ein schwedischer Insektenkundler.
Die Schweden, die Linné.
Schweden, Linné auch Schwede?
Ja, ich glaube schon.
Okay, keine Ahnung.
Ich weiß das nämlich deshalb, weil in Schweden gibt es den Skansen,
so dieses Freilichtmuseum.
Und wenn ich mich richtig erinnere, gibt es dort so quasi ein Monument,
das den Linné ehrt.
Also der Carl Friedrich Fallen, der hat die Drosophila 1823 erstmals benannt
und beschrieben.
Und zu dem Zeitpunkt, also über den wir sprechen, so 1910,
da war die Fliege kein ungewöhnliches Labortier mehr.
Also da gab es schon Experimente mit Fluchtfliegen.
Vor allen Dingen bekannt ist da der Harvard Professor William Castle.
Das hat aber Morgan zu dem Zeitpunkt noch nicht besonders interessiert.
Bis er Anfang 1910 so auf seine Fluchtfliegen guckte.
Er hatte, glaube ich, so einen Dissertanten, der mit Fluchtfliegen experimentiert hat.
Und er hat entdeckt, dass eine männliche Fliege weiße Augen hat.
Und wenn man sich diese Taufliege anguckt, die hat sehr charakteristisch rote Augen.
So, und was macht er damit?
Er denkt sich, okay, ich paarmal die mit den weißen Augen,
ein bisschen mit den roten Augen.
Und was passiert in der nächsten Generation?
Grüne Augen.
Naja, in der nächsten Generation rote Augen.
Das Merkmal weiße Augen ist komplett weg.
Er kreuzt die nächsten Generationen weiter.
Und was passiert in der übernächsten Generation?
Wieder rote Augen.
Nee, jetzt kommen die weißen Augen wieder zum Vorschein.
Und was er damit entdeckt hat, ist, dass er eine Bestätigung hatte für die männlichen Regeln.
Und jetzt glaube ich, müssen wir nochmal vielleicht zum Thema Biologiegeschichte ein bisschen tiefer einsteigen.
Ich glaube auch.
Aber ich will gar nicht so sehr jetzt auf Mendel eingehen, sondern erst mal nur darüber sprechen,
warum das überhaupt so sensationell ist, was Morgan da so gemacht hat.
Okay.
Nämlich die Biologie, so wie ich das vorhin auch schon angedeutet habe, die ändert sich ganz stark.
Also das wird immer stärker zu einer experimentellen Wissenschaft, auch die Biologie.
Und ein zweiter Punkt, wo sich die Biologie ganz stark verändert zu dem Zeitpunkt, ist Charles Darwin mit der Evolutionstheorie.
Darwin starb 1882.
Und ich meine, ganz klar, seine Theorie oder die Idee der Evolution hat sich erst ganz wegweisend herausgestellt
mit der Idee der natürlichen Selektion und diesem Mechanismen der Evolution, die er so darstellt.
Aber seine Theorie hat eine ganz entscheidende Schwäche.
Okay, was ist die Schwäche?
Und zwar hat er keine schlüssige Vererbungstheorie.
Das heißt, die Variationen oder die Veränderungen, die wichtig sind für die natürliche Selektion,
die kann er nicht erklären.
Und er kann auch nicht erklären, wie diese Merkmale weitergegeben werden.
Und das ist genau das Ding, auf dem immer die Kreationisten herumreiten.
Genau. Die Kreationisten sagen ja quasi, dass es keine Sprünge gibt und dass so etwas komplex ist.
Wie das Auge zum Beispiel. Wie kann so etwas wie das Auge plötzlich entstehen?
Genau. Und das war auch ein Problem Davins, weil Davin hatte quasi keine Idee der Genetik,
sondern er hat, obwohl die Variationen ganz wichtig sind, um die Evolution zu erklären,
konnte er nicht erklären, wie die Variation zustande kommt und wie sie dann weitergegeben werden in die nächste Generation.
Seine selbst, also er hat natürlich eine Idee oder eine Theorie dazu gehabt, die ist allerdings nicht so besonders gut.
Er hat Pan Genesis, wie es sich da wie Davin erklärt hat.
Er hat sich das so vorgestellt, dass jedes Körperteil eine miniaturisierte Version von sich selbst herstellt,
die er Gemula genannt hat und die sich dann über den Blutkreislauf in die Fortpflanzungsorgane transportiert.
What?
Ja. Und durch den Geschlechtsverkehr werden quasi dann diese Gemulae beider Eltern in den Nachkommen vereinigt
und anschließend quasi bilden die ausgewachsene Versionen quasi der Gewebe und Organe, von denen sie abstammen.
Er war der Meinung, dass zum Beispiel dann so ein Miniaturherz quasi in der Blutbahn herumschwimmt und dann groß wird oder wie?
So verstehe ich das ja. Und dann so ein großes Herz ausbildet.
Ich meine, es klingt ziemlich cool, aber stell dir vor, man wird sich Blut abnehmen und dann schaut man es mit dem Mikroskop an
und sieht leider kleine Leber, kleine Niere, ein kleines Herz. Ja, coole Idee eigentlich.
Aber das kommt halt deshalb zustande, weil er einfach keine Vorstellung davon haben konnte von der Genetik und von dem biologischen Bauplan.
Da kommt jetzt eine neue Theorie ins Spiel, nämlich die Theorie von Hugo de Vries, ein niederländischer Biologe,
der die Ideen von Gregor Johan Mendel aufgreift und sogenannte Mutationstheorie entwirft.
Und die Mutationstheorie geht davon aus, dass es also sprunghafte Veränderungen gibt und die Veränderungen dann weitergegeben werden.
Und was weißt du über Mendel?
Der Mendel war so ein, war glaube ich ein Geistlicher.
Ja, genau.
Und hat mit diesen Erbsen, die vor dem Kloster gewachsen sind, hat er glaube ich angefangen, so herum zu experimentieren.
Genau.
Das ist im Grunde alles, was über ihn heißt.
Ja, aber es ist schon auch richtig, also er hat in den 1850er Jahren so Kreuzungsexperimente gemacht, so mit Erbsen.
Und hat damit halt so diese Mendelschen Regeln aufgestellt, wo er also schon sagen konnte, mit welchem Verhältnis sich welches Merkmal weiter vererbt.
Und hat damit mehr oder weniger so die Grundlagen geschaffen für die Idee der Genetik.
Und vielleicht ahnst du es schon, die Idee der Mutation, Mendel mit der Idee der Vererbung und die Experimentalbiologie mit den Fruchtfliegen.
Ist also quasi jetzt dieses Rezept für die Neuerfindung der Biologie, auf das ich jetzt hinaus will.
Denn was Morgan jetzt macht, ist, dass er systematisch beginnt, mit den Fliegen zu, also systematisch die Fliegen zu züchten und mit den Fliegen, die Fliegen zu kreuzen, so wie es Mendel halt gemacht hat.
Weil was er festgestellt hat, war, dass wie er die Fruchtfliegen kreuzt, dass er genau die Verhältnisse, die Mendel festgestellt hat, auch bei den Fruchtfliegen hatte.
Was für Verhältnisse sind das?
Also, dass er dann in der dritten Generation genau sagen konnte, wie viele mit roten Augen und wie viele mit weißen Augen rauskommen werden.
Und das ist was, was Mendel schon mit den Erbsen gemacht hat.
Und das ist was universelles generell in der Vererbungslehre oder wie, wie, wieso hat er das?
Wieso kann man das so gezielt festlegen oder quasi vor Aussagen?
Das kann man deshalb, weil es gibt ja die Chromosomenpaare und die Idee war jetzt, also dass es Merkmale gibt, die rezessiv sind und die dominant sind.
Und je nachdem, wie die Paarung aufeinander fällt, setzt sich dann, also wird, kommt dann zum Vorschein das rezessive beziehungsweise das dominante Merkmal.
Und was sie dann gemacht haben, war, dass sie also versucht haben, so viele Mutanten wie möglich zu erzeugen.
Und sie haben dann also innerhalb bis 1914 bis zu 100 Mutationen bei der Fruchtfliege entdeckt.
Da waren teilweise ziemlich absurde Sachen dabei.
Also die waren auch ganz oft nicht wirklich überlebensfähig.
Aber warum die Fliegenart eben so gut dafür funktioniert hat, war, weil sie billig war und war einfach zu züchten.
Und weil es eine kurze Generationsfolge gab.
Also du kannst innerhalb von neun bis 14 Tagen die nächste Generation und auf einer Generation kannst du bis zu 400 Nachkommen machen.
Und das war natürlich ideal, um quasi mehr oder weniger die Evolution so zugucken zu können.
Weil davon war auch Darwin überzeugt, dass man die Evolution als Mensch gar nicht beobachten kann, sondern dass es so lange Zeiträume sind, dass man im Grunde genommen nur, dass man die nicht im Labor nachbauen kann.
Aber das gelang quasi mit dieser Fruchtfliege.
Und der Lebenslauf der Fruchtfliege ist quasi so wirklich die Checkliste der biologischen Meilensteine des 20. Jahrhunderts.
Da kommt wirklich alles vor, was genetisch wichtig ist.
Und es ist bis heute das erfolgreichste Labortier der Welt, die Fruchtfliege.
Ist wirklich so.
Okay.
Und man hat also einfach die moderne Genetik mit Hilfe dieser Fruchtfliege geschaffen, weil man den Zusammenhang der Chromosomen und der Gene besser verstanden hat.
Beziehungsweise nicht nur verstanden hat, sondern damit ein Erklärungsmodell geschaffen hat.
Also es war zu dem Zeitpunkt klar, dass es, dass die Fliege vier Chromosomen Paare hat.
Aber nicht, wie die Gene damit zusammenhängen.
Also man wusste, es gibt die Chromosomen und man wusste, die Gene hängen da irgendwie mit dran.
Aber man hat nicht gewusst, wie die Gene und die Chromosomen miteinander, also wie die weiter vererbt werden.
Um das auf ein ganz einfaches Beispiel runterzubrechen, es gab zunächst mal zwei Mutationen, die man entdeckt hat, nämlich die Fruchtfliege White.
Das war die mit den weißen Augen und die Fruchtfliege Rudimentary.
Das war die mit den verkürzten Flügeln.
Und dann hat man mit den Experimente gemacht.
Und man hat sich ja vorher vorgestellt, dass die Chromosomen einfach fix, dass die Gene irgendwie fix auf den Chromosomen liegen.
Und hat dann aber gemerkt, dass sie nicht miteinander gekoppelt sind.
Man konnte alle möglichen Mutationen mischen.
Also man konnte quasi haben White und Rudimentary, man konnte haben Rudimentary und man konnte haben White.
Das heißt, diese, die Gene waren anscheinend nicht aneinander gekoppelt.
Gleichzeitig hat aber gemerkt, dass beide Merkmale bei männlichen Fruchtfliegen viel häufiger vorkamen als bei weiblichen Fruchtfliegen.
Das heißt, es gab schon einen Zusammenhang zu den Chromosomen.
Was sie dann gemacht haben, war, dass sie durch diese systematischen Kreuzungen, diese die relative Verteilung der Gene entlang der Chromosomen bestimmt haben,
weil sie quasi genau wussten, welche Chromosomen wann miteinander reagieren.
Und sie haben dann sowas wie eine, man nennt das, man macht das auch heute noch in der Biologie, man hat dann so genetische Karten erzeugt.
Zum Schluss vielleicht noch.
Zum Schluss wollte ich noch auf drei Nobelpreise hinaus.
Im Zuge der Fruchtfliege, also die Fruchtfliege selber hat nie einen Nobelpreis bekommen, obwohl sie wahrscheinlich einen verdient hätte.
Was wird man da geben?
Es gab zahlreiche Nobelpreise im Zusammenhang mit der Fruchtfliege, aber drei Stück würde ich gerne herausgreifen.
Der Thomas Morgan, der hat natürlich einen bekommen 1933 und zwar Physiologie oder Medizin.
Ich weiß nicht, warum der so heißt, aber der heißt Physiologie oder Medizin.
Der hat ihn 1933 bekommen.
Der zweite, der ist sehr interessantes, ist ein ehemaliger Mitarbeiter von Morgan, nämlich der Hermann Müller.
Müller?
Müller, also.
Wie Müller nur?
Genau, wie Müller nur.
Der hat ihn 1946 bekommen, weil er 1926 gemerkt hat, dass wenn man mit Röntgenstrahlen auf die Fruchtfliegen ballert, dass man dann ordentlich Mutationsraten bekommt.
Ja?
Ja, das ist völlig witzig.
Also der hat, man hat mittlerweile also fast alle dieser Gene schon mal zum Mutieren gebracht.
Und zuletzt 1995 hat die Genetikerin Christiane Nüsslein-Vollhardt gemeinsam mit Eric Wischhaus und Edward Lewis den Nobelpreis für Physiologie oder Medizin bekommen für die Entschlüsselung und Katierung aller Gene, die das Embryonalstadium der Fliege organisieren.
Wow, so spät noch.
Also die Fruchtfliege, die bleibt einfach ständig, wie soll man sagen, im Gespräch.
Wie gesagt, das erfolgreichste Labortier der Geschichte.
Wobei sie mittlerweile wahrscheinlich ein bisschen abgenommen hat und immer so interessant ist.
Aber eben zum Thema Genetik unersetzbar.
Nicht schlecht.
Soweit meine Geschichte zum wichtigsten Labortier der Welt, die Drosophila melanogaster.
Sehr gut.
Ich bin fasziniert, Daniel.
Leider, ich muss sagen, ich verstehe nur die Hälfte davon.
Ich wäre gern wissenschaftlich so ein bisschen fitter, aber meine Aufmerksamkeitsspanne.
Und jetzt pass auf, meine Aufmerksamkeitsspanne ist ungefähr die einer Fruchtfliege.
Was es schwierig macht.
Verstehe.
Na in dem Fall, Daniel, vielen Dank für diese spannende Geschichte aus der Wissenschaftsgeschichte.
Sehr gerne.
Und vielleicht überlassen wir das letzte Wort einfach dem österreichischen Genetiker.
Dem ehemaligen österreichischen Genetiker, wobei Michael Häupl, der gegenwärtige Bürgermeister von Wien, ja ist Biologe.
Schau, hier haben wir schon wieder eine sehr gute Verknüpfung zu unserem Jingelmeister,
wenn man so will, der uns jetzt quasi verabschieden wird.
Wie immer, danke fürs Zuhören.
Über Feedback freuen wir uns.
Auf der Seite, auf Twitter, auf Facebook oder auch per E-Mail an feedback.zeitsprung.fm.
So und jetzt verabschiedet sich von uns oder euch wie immer Bruno Kreisky.
Lernen ist ein bisschen Geschichte.
Lernen ist ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich der Reporter damals ertritt hat.
Wie das sich damals ertritt hat.